# 哈啰：团队过程管理演进之路

> 职能团队依据业务领域需要划分为跨职能团队，怎么让团队运转起来？怎么组织跨团队的事情？怎么提升团队的自组织能力？怎么了解团队的效能情况？怎么拉通价值流上的角色？本文为你阐述团队管理的进化、精细化之路。本文主要分享哈啰技术团队的文章。@pdai

## 团队是什么样的？

我们的团队分为职能团队和跨职能团队。

![](https://www.pdai.tech/images/softskill/team-z-process-hello-1.png)

组织架构上通过职能进行组织：

- **业务团队**，包括品牌、供应链、营销、生产、运营等部门
- **产品团队**，按照产品线划分，也可能是产品线的聚合，比如C端、B端
- **开发团队**，往往按照技术栈划分，同时考虑领域的划分，比如大前端包括前端、移动端，后端又根据领域划分各个小组
- **测试团队**，通常是跟开发团队分开的，隶属质量保障部门，保持独立性

在日常工作过程中，需要产研配合，在产品线上进行产品迭代开发。因此形成了跨职能的产线团队，跨职能团队由产品经理、开发、测试共同组成。

## 我们从哪里开始？

### 过程导入

我们从职能团队按照产品线重组了虚拟的跨职能产线团队，那么团队形成后从哪里开始呢？我们需要有一个基本的管理过程框架，让团队RUN起来，我们采用的是Scrum的框架。

![](https://www.pdai.tech/images/softskill/team-z-process-hello-2.png)

Scrum框架的要素总结起来叫3-3-5-5：

- **3个角色**

  - 产品经理（PO）；
  - Scrum Master；
  - 团队（开发+测试）。
- **3种交付物**

  - 产品需求池；
  - 迭代需求池；
  - 版本交付。
- **5个活动**

  - PO将需求提在产品需求池中，经过评审、设计、迭代规划（KO），进入迭代需求池；
  - 采用双周迭代的形式，交付版本，迭代周期和版本周期一致，都是两周；
  - 迭代中的每一天都有站会，以同步状态、发现风险、解决障碍；
  - 版本交付后有针对交付成果的评审会；
  - 有针对迭代过程的回顾会。
- **5大价值观**

  - 承诺；
  - 专注；
  - 开放；
  - 尊重；
  - 勇气。

### 过程导入中的物理看板

在引入框架初期，我们更多使用物理看板引导团队进行各项活动，因为物理看板有更强的交互感、代入感、仪式感，对于过程活动习惯养成很有利。

![](https://www.pdai.tech/images/softskill/team-z-process-hello-3.jpeg)

比如利用迭代看板进行每日站会：

- 看板上每一列代表任务的状态
- 列中的每个卡片代表一个任务，任务对应到一个人
- 行首的每个卡片代表一个需求
- 看板右边是迭代燃尽图，用以指示进度风险

团队每日站会之后，我们会有一个SOS的站会，利用SOS（Scrum of Scrum)看板解决跨团队、跨部门的风险预警、障碍解决：

- 每个卡片代表一个问题记录
- 行和列是部门及团队

### 标准化流程规范

经过一段时间的运行，就逐步形成了稳定的工作流，定义出从需求提出到上线运营的过程，在这些过程之上有一些规范。

![](https://www.pdai.tech/images/softskill/team-z-process-hello-4.png)

特别是在角色间进行工作转换的卡点上，为了保证过程质量和效率，规范更为重要：

- 业务提出需求给产品
- 产品和研发进行需求评审
- 产研做迭代规划向业务运营给出版本承诺
- 开发提测需求由开发阶段进入测试阶段
- 开发、测试将需求交付产品进行验收

这些卡点上的流程规范保证团队在一定的规则下运转，团队有了很多共识，减少冲突、提高沟通效率和质量。

### 其它

同时，我们在双周迭代过程中也形成了一定的工作节奏：

- 周四进行版本发布，既要关闭上个迭代，又要启动新迭代
- 迭代启动之前的周一，产品经理将待评审的需求列表给到研发团队，启动需求评审、设计
- 迭代启动后的2-3天进行用例评审
- 为保证迭代内版本按时交付，规定周4是最晚的提测时间
- 测试启动后2-3天进行UED验收
- 测试完成定时启动产品验收

这样团队对于工作节奏有了一个共识，跨团队、跨部门也工作在相同的节奏中，对于协同效率非常有利。至此，我们团队运转得应该就比较良好了，也会暴露一些问题，比较典型的跨团队大粒度的事情怎么组织。

## 怎么组织跨团队的大粒度事情？

组织或部门中往往有一些比较大粒度的需求，需要在一定时间内完成（有deadline）；这些事情往往是比较重要的，比如新产品特性攻坚、双11大促支撑等。因为重要，所以需要特别重视和对待，我们称这些事情为专项。

我们把专项相关的人聚集在一起，形成一个虚拟的专项团队，方便把专项的过程、活动显示出来。

![](https://www.pdai.tech/images/softskill/team-z-process-hello-5.png)

实际运作过程中，通过一定的措施，让专项需求实际在迭代团队中交付：

- 专项需求拆分至迭代团队
- 专项里程碑划分与迭代及版本周期对齐（双周）
- 迭代站会之后设立专项每日站会进行专项相关跨团队的沟通
- 专项定期会议（比如周会）进行沟通

通过专项虚拟团队，我们既将专项过程好价值特别呈现，又将专项落地融入到迭代开发中，降低了管理成本。

## 如何提升团队自组织能力？

### 技术PM

过程导入初期，PMO的同学到部门中引入过程框架，通过迭代活动，对团队进行辅导，形成了稳定的过程规范和工作节奏。

伴随团队的逐渐成熟、团队对于人才培养的需要、成员自身发展的需要，我们首先引入技术PM的角色。

技术PM从团队中来，通常是研发同学担任，主要承担Scrum Master的职责，推动过程活动流畅进行，对迭代过程结果负责。在选择的时候，通常跟职能部门leader共同商议，选择有潜力的同学，作为部门人才储备。

技术PM在技术和管理方面都要有良好表现，在管理方面我们建立了技术PM的成长路径、能力模型、评价反馈机制和长期培训赋能计划。

在团队过程不断成熟、发展的同时，不少同学后面顺利成为了团队Leader。

### Owner机制

除了技术PM，我们还明确了几种类型的Owner：

- **领域Owner**

  - 参与长周期、大粒度项目规划；
  - 价值分析、系统分析、架构设计；
  - 对齐产品架构与技术架构。
- **项目Owner**

  - 专项立项、项目团队建立；
  - 专项实施过程监控、协调、沟通；
  - 项目结项评价、价值达成评价。
- **故事Owner**

  - 需求评审、规划、设计；
  - 需求落地过程跟进；
  - 需求价值达成评价。

这样就形成在不同层次上事情都有人负责，分担了管理压力，提高管理的精细化水平和效率。在提升团队主人翁意识的同时，提升了团队自组织能力。

## 怎么了解团队的效能情况？

作为部门或者团队的leader，经常会问这样的问题：

- 我的团队在干什么？
- 我有多少人？需要多久完成一个新需求？
- 我的团队干的如何？质量、效率怎么样？

想得到相对确切、量化的答案，我们需要数据支撑，而数据来自于团队日常活动。

### 电子看板的引入

前面我们说在过程导入初期，使用物理看板，提升代入感、参与感，但过程数据除非人工记录，就会丢失掉。

电子看板就很容易解决这个问题，我们来看看电子看板的优势：

- 通过电子大屏的方式，我们可以模拟物理看板的仪式感、代入感
- 电子看板数据自动记录，不会丢失
- 不受区域的限制，使得信息传播更容易，信息更透明；
- 信息切换容易，能展现更丰富的信息，比如需求列表、bug列表、燃尽图
- 跨团队的需求依赖关系、跨团队项目需求聚合跟进等，展现了更大范围的信息
- 不受地域限制，像哈啰这样在上海和杭州都有研发中心的公司，使用电子看板开每日站会或迭代规划会就很方便
- 通过与其他的系统的连接，打通、获取更多功能和信息

### 扩展电子看板应用

我们对电子看板进行了一些扩充的应用，Jira是主要使用的电子看板。

![](https://www.pdai.tech/images/softskill/team-z-process-hello-6.png)

- **利用Jira插件为Jira本身进行了扩展**

  - 利用BigPicture进行项目规划；
  - 利用ScriptRunner进行数据搜索扩展；
  - 利用EasyBI进行报表数据统计；
  - 利用WebHook与钉钉等第三方系统连接。
- **与其他系统结合**

  - 与项目管理平台结合，生成数据报表；
  - 与质量管理平台结合，将用例、测试过程与需求绑定；
  - 与CI/CD系统连接，将代码分支创建与需求绑定，打通价值流与CI/CD PipeLine。

### 团队视角的数据报告

有了电子看板的加持，我们就很容易回答部门leader的几个问题了：

- 通过既往人力分布，回答干了什么的问题
- 通过进行中人力分布，回答正在干什么的问题
- 通过对需求池情况的分析，回答还有多少事情要干的问题
- 通过迭代报告，回答在时间维度上干得怎么样的问题
- 通过专项报告，回答在重要事情上干得怎么样的问题

### 研发效能

刚才我们聊的是从团队、部门leader的角度对于团队情况的分析、评价，这只是研发效能的一个场景视角。

研发效能整体上是为了我们的过程能够持续高效率、高质量交付有价值的需求。

![](https://www.pdai.tech/images/softskill/team-z-process-hello-7.png)

- **通常通过多种类型的指标进行评价**

质量；效率；能力。

- **可以从多种维度和场景进行评价**
  - 团队组织层级：组织、部门、团队各层级；
  - 时间维度：迭代、月度等；
  - 需求层次：专项、需求；
  - 角色：根据角色特点呈现相关信息，比如技术PM对于过程的把控程度。

## 研发团队是怎么关注价值交付的？

### 研发过程与价值交付

我们在讲效能的时候，更多时候在说效率、质量、工程能力，对于价值方面的关注往往被忽略，特别是研发团队。

那么我们来看看研发过程对于价值交付的关注是怎么样的。

- **需求设计阶段**

  - 直接参与价值达成预估；
  - 系统可实现性、人力成本预估，作为成本体现在ROI分析中；
  - 通过业务流程分析，映射到产品、技术架构，相互对齐；
  - 对于系统失败的损失进行风险预估。
- **研发落地阶段**

  - 通过对质量、效率的关注，加速价值交付；
  - 通过技术沉淀、技术创新加速业务孵化、筑建业务壁垒；
  - 通过大数据、算法、数据埋点等技术形式进行价值分析。
- **线上运营阶段**

  - 数据采集、分析，评价价值达成情况；
  - 数据协助产品/业务改进、决策；
  - 保持稳定性、进行业务监控，保障业务价值持续、稳定输出。

可以看到我们的研发活动与价值交付在每个阶段都息息相关。

之前我们讲**T型人才观**，更多是对于跨技术栈能力培养，现在也包含了产品业务思维等软实力的扩充，我们需要在团队中树立这样的人才观念。

### 拉通产研—目标、过程、价值

价值交付牵涉到端到端的协同，研发团队需要与产品、业务团队一起进行目标对齐、过程协同、价值评价。我们采用产研月会的形式，拉通双方。

产研月会的主要内容有：

- **对齐目标**

  - 确定新项目的优先级和等级；
  - 对齐阶段性目标；
  - 指导细粒度优先级；
  - 指导迭代规划。
- **同步进程**

  - 进行中项目完成状态、风险；
  - 阶段总结项目过程及投入分布；
  - 跟踪改进措施。
- **关注价值**

  - 量化分析项目达成情况；
  - 分析成功或失败的原因；
  - 产生新的需求或改建措施；
  - 产生产品，业务决策。

产研月会是阶段性的拉通会议，可以在更长周期OKR目标制定拉通、指引下进行，形成自顶向下、不断检视、适时调整的良好循环。

## 我们得到了一个什么样的管理框架？

![](https://www.pdai.tech/images/softskill/team-z-process-hello-8.png)

- 我们从导入基本的Scrum框架开始，让团队在稳定的过程规范以及节奏下工作，提升了团队内部以及跨团队的协作；
- 引入电子看板，使得信息更透明、数据能记录、对过程有更客观的评价；
- 通过引入技术PM、领域Owner、故事Owner、项目Owner在各个层次上发挥作用，提升了过程效率同时，提升团队自组织能力、主人翁意识，也丰富了团队的人才储备；
- 通过产研月会，拉通产研的目标、过程、价值，延伸了过程端到端的协作；
- 通过丰富的效能指标、场景应用，客观评价过程、发现问题、持续改进过程；

在这样的管理框架下，我们的团队能够持续改进和进化。

## 文章来源

转载说明

- 作者：张晓辉
- 版权声明：本文为哈啰技术团队的原创文章，遵循 CC 4.0 BY-SA 版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明。
- 原文链接：https://tech.meituan.com/2019/02/21/rd-team-resource-cost-optimization-practice.html